### Ερωτημα 1:

Τα βασικά χαρακτηριστικά του συστάματος ειναι ως εξής:

- το μοντελο CPU μπορεί να είναι atomic, minor(το οποίο χρησιμοποιήσαμε στο παράδειγμα) ή hpi, με default συχνότητα 4GHz και 1 CPU core
  
- η συχνοτητα λειτουργίας είναι στα 1GHz (το clock) και η τάση ανέρχεται στα 3.3Volt
  
- το cache size ειναι 64bytes
  
- ο τύπος μνήμης RAM ειναι απο default DD3-1600MHz με 2 memory channels
  και τέλος το μέγεθος της μνήμης ειναι 2GB
  

### Ερώτημα 2:

**α)** Εξετάζοντας τα αρχεία **stats.txt** και **config.ini** διαπιστώνω ότι τα δεδομένα τους επαληθεύουν το 1ο ερώτημα. Συγκεκριμένα, έχω:

- type=MinorCPU, το οποίο χρησιμοποιήσαμε στο παράδειγμα
  
- sim_freq = 1000000000000 που αντιστοιχεί σε 1GHz στο stats.txt και clock = 1000 (1000MHz η 1 GHz) στο config.ini, τα οποία επαληθεύουν το ερώτημα 1
  
- cache_line_size = 64 , το ίδιο με πάνω μιας και χρησιμοποιήσαμε το default, κ.ο.κ
  

**β)** Έχω πως:

- sim_seconds = ο χρόνος σε δευτερόλεπτα που χρειάστηκε για να προσομοιωθούν οι εντολές του προγράμματος, στην συγκεκριμένη περίπτωση για εμένα ήταν 0.000035
  
- sim_ints = ο αριθμός των εντολών που κάναμε simlute (5027)
  
- host_inst_rate = ο ρυθμός εντολών ανα δευτερόλεπτο (instructions/sec)
  

**γ)** Γενικά ισχυέι ότι sim_insts(simluated instructions) <= sim_ops(simulated operations). Στο συγκεκριμένο παράδειγμα έχω πως sim_insts=5027 και sim_ops=5831.
Αυτή η διαφόρα οφείλεται στο γεγονός ότι το "committed_insts is the architectural number of assembly instructions executed" (δεν κάνω μετάφραση για πιθανόν παρερμηνείες) ενώ "commmittedOps is the number of micro-operations", καθε instruction μπορεί να έχει πολλαπλά micro-operations γι' αυτο και ο αριθμός των micro-operations είναι πάντα μεγαλύτερος ή ίσος.

**δ)** Η L2 προσπελάστηκε συνολικά 929 φορές, όπως και αναγράφεται στο αρχείο stats.txt στο system.membus.pkt_count_system.cpu_cluster.l2.mem_side::total

### Eρώτημα 3:

Οι τύποι CPU που υπάρχουν στον gem5 είναι οι εξής:

- AtomicSimpleCPU: The AtomicSimpleCPU is the version of SimpleCPU that uses atomic memory accesses. It uses the latency estimates from the atomic accesses to estimate overall cache access time. The AtomicSimpleCPU is derived from BaseSimpleCPU, and implements functions to read and write memory, and also to tick, which defines what happens every CPU cycle. It defines the port that is used to hook up to memory, and connects the CPU to the cache.
  
- TimingSimpleCPU: The TimingSimpleCPU is the version of SimpleCPU that uses timing memory accesses. It stalls on cache accesses and waits for the memory system to respond prior to proceeding. Like the AtomicSimpleCPU, the TimingSimpleCPU is also derived from BaseSimpleCPU, and implements the same set of functions. It defines the port that is used to hook up to memory, and connects the CPU to the cache. It also defines the necessary functions for handling the response from memory to the accesses sent out.
  
- O3CPU: It is an out of order CPU model loosely based on the Alpha 21264. It features the following Pipeline Stages: Fetch, Decode, Rename, Issue/Execute/Writeback, Commit. For the O3CPU, efforts were made to make it highly timing accurate. In order to do this, a model was used that actually executes instructions at the execute stage of the pipeline.The O3CPU makes heavy use of template policies to obtain a level of polymorphism without having to use virtual functions. The O3CPU has been designed to try to separate code that is ISA dependent and code that is ISA independent. The pipeline stages and resources are all mainly ISA independent, as well as the lower level CPU code. The ISA dependent code implements ISA-specific functions.The ThreadContext provides interface for external objects to access thread state within the CPU. However, this is slightly complicated by the fact that the O3CPU is an out-of-order CPU. While it is well defined what the architectural state is at any given cycle, it is not well defined what happens if that architectural state is changed. Thus it is feasible to do reads to the ThreadContext without much effort.
  
- TraceCPU: The Trace CPU model plays back elastic traces, which are dependency and timing annotated traces generated by the Elastic Trace Probe attached to the O3 CPU model. The focus of the Trace CPU model is to achieve memory-system (cache-hierarchy, interconnects and main memory) performance exploration in a fast and reasonably accurate way instead of using the detailed but slow O3 CPU model. The traces have been developed for single-threaded benchmarks simulating in both SE and FS mode. They have been correlated for 15 memory-sensitive SPEC 2006 benchmarks and a handful of HPC proxy apps by interfacing the Trace CPU with classic memory system and varying cache design parameters and DRAM memory type. In general, elastic traces can be ported to other simulation environments.
  
- MinorCPU: Minor is an in-order processor model with a fixed pipeline but configurable data structures and execute behaviour. It is intended to be used to model processors with strict in-order execution behaviour and allows visualisation of an instruction’s position in the pipeline through the MinorTrace/minorview.py format/tool. The intention is to provide a framework for micro-architecturally correlating the model with a particular, chosen processor with similar capabilities.
  

[**Link to the source**](https://www.gem5.org/documentation)

***α)*** Στην περίπτωση του **MinorCPU**, ο χρόνος σε δευτερόλεπτα που προσομοιώθηκαν είναι **sim_seconds = 0.000069**, ενώ για το μοντέλο **TimingSimpleCPU** είναι **sim_seconds = 0.000114** (ο **διπλάσιος!**). Τα νούμερα αυτά προήλθαν από τα stats.txt για τις δύο αυτές προσομοιώσεις. Από την άλλη, ο συνολικός χρόνος που χρειάστηκε για να ολοκληρωθεί η προσομοίωση στον host (ο χρόνος που τρέχει το gem5), είναι **host_seconds=0.62** (για το minor CPU) και **host_seconds=0.25** (για το TimingSimpleCPU). Άρα παρόλου που το MinorCPU χρειάστηκε λιγότερο χρόνο για να προσομοιώσει τις εντολές του προγράμματος (λιγότερα ticks δηλαδή) ο συνολικός χρόνος της προσομοιώσης διήρκησε περισσότερο.

***β)*** Αυτή η διαφόρα στα αποτελέσματα οφείλεται στην διαφορετική δομή που έχουν αυτοί οι δύο επεξεργαστές. Συγκεκριμένα, ο TimingSimpleCPU είναι πιο ρεαλιστικός ως προς το memmory access και δεν έχει κανένα pipeline, γί΄ αυτό η προσομοιώσεις διαρκούν λιγότερο από τα πιο λεπτομερή μοντέλα όπως αυτό του MinorCPU το οποίο έχει 4 pipeline. Ο συνολικός χρόνος εκτέλεσης της προσομοίωσης ήταν 0.25s (για TimingSimpleCPU) και 0.62s (για MinorCPU), όπως αναφέρθηκε και στο **α)** , γεγονός που επαληθεύει αυτή την διαφορά.

**γ)** Αλλάζοντας το cpu clock speed στα 100MHz και τη τεχνολογία μνήμης σε DDR4 2400 (8x8) παίρνω τα εξής αποτελέσματα. (Έτρεξα την εντολή με παραμέτρους --cpu-clock=100MHz και --mem-type=DDR4_2600_8x8).

- Για το **MinorCPU**, έχω πως sim_seconds=0.000137, πολύ μεγαλύτερο απο πρίν πράγμα λογικό αφου μείωσα το clock speed από 1GHz σε 1MHz. Επίσης βλέπω ότι επειδή χρησιμοποίησα καλύτερη μνήμη η μεταβλητή system.mem_ctrls.bw_read::total που δηλώνει το "total bandwidth to/from this memory (bytes/sec)" έπεσε στα 321146619 (πριν ήταν στα 641329131) άρα έχω λιγότερη κατανάλωση σε RAM.
  
- Για το **TimingSimpleCPU**, έχω sim_seconds=0.000171 και system.mem_ctrls.bw_read::total = 174006797.
  

Άξιζει να αναγερθεί οτι ο συνολικός χρόνος που χρειάστηκε για ολοκληρωθεί η προσομοίωση, δηλαδή ο χρόνος που έτρεξε το gem5 (host_seconds) παραμένει σχετικά αμετάβλητος (αυξήθηκε μόνο 0.05s και στις δύο περιπτώσεις, λόγο του μειωμένου clock speed). Αύτο συμβαίνει μάλλον επειδή το πρόγραμμα που έτρεξα ήταν αρκετά ελαφρύ, ένα απλό πρόγραμμα που τυπώνει prime αριθμούς απο το 1~100, έαν ήταν κάτι πιο περίπλοκο τότε ο MinorCPU θα ήταν καλύτερος για την προσομοίωση, αλλά στο συγκεκριμένο παράδειγμα ο TimingSimpleCPU είναι πιο βέλτιστος όπως φαίνεται απο το συνολιό χρόνο της προσομοίωσης.
